池松慶一: お疲れ様です。
片岡 廉: お疲れ様です。お願いします。
池松慶一: お願いします。すいません。あの朝早くに。
片岡 廉: いいえ。
池松慶一: ありがとうございます。
片岡 廉: 全然大丈夫です。ちょっとあの評価基準だけちょっと今調べるのでちょっと待ってください。
池松慶一: ありました。大丈夫です。
片岡 廉: ちょっとあの前提の確認なんですけれども、これはえっと、第一回目の相談会なのか、それとももう複数回。事前に相談会やってる前提なのかで言うとどっちですか？
池松慶一: えっと、複数回。ええと、そうですね。相談会を。まあ、エクセルとかでやってるっていう。
片岡 廉: じゃ。はい。
池松慶一: はい。
片岡 廉: 了解です。ってことは、まあ始めてから、まあちょっと数ヶ月ぐらい経っているような、そんなイメージですかね。
池松慶一: はい、そうですね。
片岡 廉: 了解です。
片岡 廉: と確認すべきなので、行くと。
片岡 廉: ちなみに例えば来月とかからもうリスキリング担当とかって決まってますか？
池松慶一: いえ、まだ決まってないです。
片岡 廉: 因みにあの決まっている同期とか、例えば0の人達って結構やっぱエーアイリスクが多いですか？
池松慶一: ええと。
池松慶一: そうですね。ごめんなさ、そこをまだちょっと把握してなくて。
片岡 廉: はい、
片岡 廉: なんかそこを、例えばなんだろう。池松くんが、今後
片岡 廉: まあアサインされそう。な案件がaiリスクの方であれば、今日もエアリスクの方向性を進めた方が勉強になるかなと思って。
池松慶一: ああ、そういうことですね。
片岡 廉: 多分ai。リスキの方が多いと思うから
片岡 廉: 一旦今日はちょっとaiリスク想定でいいのかなと思って。て。ちなみにこの今丸三って何回ぐらい受験してますか？
池松慶一: えっと練習含めてこれで六回目。
片岡 廉: その時、基本的に解決の方向性っていうのは。Ai系が多かったですか？それともなんかアップシートとかそういう系ですか。
池松慶一: あ、あの本当バラバラで買ったよりはないですよね。アップシートだったりとか、
池松慶一: エーアイもありました。
片岡 廉: ありがとうございます。
片岡 廉: あと、なんか普段この部分よくなんかフィードバックもらうみたいなところってありますか？
池松慶一: えっとー。
池松慶一: まあ一番があの
池松慶一: 一個一個こう話を進んでいく中で、合意形成を取らずに話を進めてしまうというところですね。
池松慶一: まあ、そこはしっかりあの
池松慶一: 受講者さんとの共通認識をとって話を進めていくというところです。
池松慶一: で、もう一個があのちょっとツールだったりとか、改善イメージが。の説明説明の説明とかで改善意味ちょっと持ちづらいなっていうフィードバックもいただいてたので、
池松慶一: ここに関してはあのキックオフミーティングの時に見せるデモデモの動画を見せるとか。あとはまあエーだったら実際に使ってるところを見せてみるとか、こういうやり方だったらまあいいんじゃないかっていうのも
池松慶一: フィードバックで頂いてるので、まそこもやっていこうかなと思っているっていう感じですね。
片岡 廉: 了解です。
池松慶一: はい。
片岡 廉: あと一分待ってください。
池松慶一: はい、分かりました。大丈夫です。
片岡 廉: か？ん
片岡 廉: オッケーです。
片岡 廉: もう大丈夫ですか？池松くんは。
池松慶一: はい、大丈夫です。
片岡 廉: 大丈夫ならもろうプレ始めましょう。お願いします。
池松慶一: 一個だけちょっと聞きしたいんですけど、も。
片岡 廉: 大丈夫です。はい。
池松慶一: ちょっと画面をお借りします。
池松慶一: エーアイで言うとこの
池松慶一: ここにライトコース三角ってなってるんですけど。
片岡 廉: はい。
池松慶一: この三角だとと、
池松慶一: ここにポイン
池松慶一: コンテンツ一覧に非表示。閲覧可能。講座
池松慶一: 終了。小発行対象外っていう風になってるんですけど、これって結局その受講者さんが受験
池松慶一: 勉強できるのか、どっちになるんですか？
片岡 廉: ライトコースでも受講はできるものの、おまこれを受講することによって、例えば助成金の条件に含まれるふかむ。含まれるかってどうかで言うと含まれないっていう講座になります。
池松慶一: ああ、そうなんですね。
片岡 廉: 要するに、まあ、丸と書いてあるものについては、助成金の条件に含まれるけれども、三角はえー、助成金の条件に含まれないと、ただま主張はできます。よっていうのが三角。
池松慶一: そういうことですね。
片岡 廉: 空白のところが明確に受講できないっていう感じかな。
池松慶一: その場合は。でもどんどんあの進めちゃっていいんですかね。
池松慶一: そのエーアイま、三角であっても受講を進めてもいいものなんですか？
片岡 廉: ライトコースであれば、基本的には
片岡 廉: うーん、ま、それをメインでお話は進めないかな。多分そのカリキュラムの時についても、ライトコースであれば基本的にアップシートとuiパスとロッカー。これを基に作っていく感じ
片岡 廉: 時間が余ればai関連のところも見ていただいたりはすることもある
片岡 廉: であと話聞いていくうちに、ま、ライトコースだけどもaiのカエルの方向性も一定できそうだなというところがあれば、じゃあこれをするために、例えば一回ノートブックの講座をご視聴ください。とか、そういった。アナウンスはしたりもある。
池松慶一: 分かりました。
池松慶一: ありがとうございます。
片岡 廉: はい。
池松慶一: はい
池松慶一: はい、わかりました。
片岡 廉: もう始めてしまって大丈夫ですか？
池松慶一: はい、大丈夫です。
片岡 廉: じゃあお願いします。
池松慶一: はい、お願いします。
池松慶一: 片岡さん、お世話になります。
片岡 廉: なっております。お願いいたします。
池松慶一: お願いいたします。あのま、今日も改めて片岡様。エクセルの。ですね。学習の進捗状況を確認をした上で、
池松慶一: ちょっとそこのフェーズに合わせて片岡さんの業務内容についてお聞きできればと思ってます。
片岡 廉: はい、わかりました。お願いいたします。
池松慶一: はい、お願いします。で、えっと、今もエクセル。これまで一緒に学んできた中で、もう状況編も一通り見られたかなというところをお見受けしておったんですけれどもどうでしょう？学習としては、なんかあのちょっとここの動画説明あ、よくわかんなかったとか。
池松慶一: まあちょっとここ動画の通りうまくいかないんだよなとかそういうのところってございましたか。
片岡 廉: 今のところは大丈夫そうです。ただの今後、例えば、困ったときなんかは。なんかどのようにサポートいただけることは可能ですか？
池松慶一: ええと、エクセルがちょっとわわからないなという時とかですかね？
片岡 廉: 例えば動画の内容を確認したとしてもなかなか理解できなかったりだとか。ま、受講をするにあたって少し手が止まってしまうような時があった時っていうのは、なんかどこに問い合わせだとかすればいいですか？
池松慶一: そうですね。えっと、基本的にま、これまでと何度か定例相談やってきたかと思ですけれども、あのたまたまに一週間後まないし、二週間後とかにもあの相談会は定期的に設けていこうかと思っておりますので、
池松慶一: はい。そのタイミングであの、まあ学習が止まってしそこで止まってしまうとちょっと効率も悪いかなとも思いますので、一旦そこは置いておいて進め、また先に進んでいただいてで、えっと溜まっていた部分をあの相談会の場でお聞きいただければこちらからお答えしますので、
池松慶一: はい。そこでお話いただければと思います。
片岡 廉: 分かりました。ありがとうございま。
池松慶一: はい
池松慶一: でそうですね。そうすると、まあ進捗的にも。まああのちょっとこれ一通りこれ学んだかなというところだとおっしゃってたので、あのフェーズとして学習の幅を今後広げてもいいんじゃないかなという風に、私はちょっと思っておりまして。
片岡 廉: はい。
池松慶一: ただ、ま、どこを学んでいくのか、どのツールいろいろツールあるんですけれど、こを学んでいくのかは、まあ、片岡さんの業務の内容の理解が私としても必要になってくると思いますので、ここに合わせてですね。ちょっとお話できればと思います。はい。
片岡 廉: はい、わかりました。お願いいたします。
池松慶一: はい。
池松慶一: でちょっと画面をお借りいたしますね。
片岡 廉: はい。
池松慶一: はい。で、以前ちょっとあの加藤さんにご回答いただいた内容で、今、あの
池松慶一: 定量飲料水の製造をされていらっしゃると、ま、その中でま、こんな三つのことですね。ちょっとこう困っているなということをコメントいただかと思います。ありがとうございます。
池松慶一: はい。で
池松慶一: ここについて。あの、まずお聞きしたいなと思っていたんですけれども、あの最初にですね、この三つの中で優先順位を立てたいなと思ってまして。
片岡 廉: はいっ。
池松慶一: で2011っていうのは、まあ、この三つの中で、まあ自動化もないし、改善をしていくとすごく効果が大きいもの
池松慶一: で、かつ、まあ技術的にですね。簡単なものから取り組む。これが優先順位かなと思ってます。
池松慶一: 例えば、すごくこの三つの中で頻度が大きいものですね。
池松慶一: で、それをそういうものって優先順位。あの該当するかなと思ってたんですけれども、高いものですね。
池松慶一: 三つの中で言うと、どれが当てはまりそうですか。
片岡 廉: えっと、まあ頻度が高いものといいますか。ま、優先順位の高いもので行くと一番上の手書きの記録類の入力かなと思ってます。
池松慶一: あ、はい、ありがとうございます。
池松慶一: えっと、例えば、ええ、週に何回ぐらいとか
池松慶一: 月に何回くらいとかの頻度って分かりますか？
片岡 廉: えっとま、手書きの記録類っていうのがもう様々本当にたくさんあるので、もうそれとかもうまちまちかなと思ってます。
池松慶一: そうなんですね。
池松慶一: そうなんですね。まあ、あの
池松慶一: 毎日のようにされていらっしゃるものではないんですか？
片岡 廉: 毎日しているものももちろんあります。
池松慶一: じゃあこのいっぱい。ああ、まあ、その種類によって頻度が異なるっていうことだと思ですけれども、これをもう全部ひ一括りにすると、まあやっぱり
池松慶一: あの。まあ、毎日、基本的には毎日こう手書きをする
池松慶一: 手書きをして記録をするっていうのは、基本的に毎日の業務の中にもう出てくるような
池松慶一: およそですかね。
片岡 廉: そうですね。はい。
池松慶一: わかりました。
池松慶一: 一個の記録を書くのに、だいたいどのぐらいかかるんですか？一枚こう手書きを記録完成させるのに。
片岡 廉: ここもですね、あのま、様々な手書きのものがありますので、え、本当にま、一日数分で終わるものもあれば、一日に数時間かかってしまうものもあります。
池松慶一: かなりものによってなんですね。
池松慶一: わかりました。えっと。そしたら合わせてこの残りのお二つもお聞きしたくて。
片岡 廉: はい。
池松慶一: までこう記録を取ったものを検証していくというところだと思ですけれども、これはどのくらい月に一回とかなのか。
片岡 廉: えっとこの定期的な検証というのが大体半年に一回ぐらい行ってましてはい
片岡 廉: で半年に一回、このま画面上部にあるその手書きの記録より入力をしたものの、データの分析、検証しているようなイメージです。
池松慶一: そうすると一粒とつながっているということですかね。
片岡 廉: そうですね。はい。
池松慶一: この保管
池松慶一: まとめてこう保管をされるのかなと思ったんですけれども、これはどのぐらいの頻度でされてらっしゃいますか？
片岡 廉: これはあの記録類の保管なので、えっと、ま、一番最初の手書きの記録例で入力をしたもの。この紙をですね。ま、バインダー等でほほその都度保管をしているというイメージになります。
池松慶一: はい、
池松慶一: そうするともう全部つながってこの三つ全部つながってらっしゃるということですかね。
片岡 廉: そうですね。はい。
池松慶一: イメージ感としては、この一つ目が終わったらそのままバインダーに保管をすると、ここはもう直でつながってるみたいなイメージ感ですかね。
片岡 廉: そうですね。でそのまま保管したもの。紙をもとに半年に一回、上から二番目の検証をそこでしているようなイメージですね。
池松慶一: はい、わかりました。ありがとうございます。そうすると、確かにもう一番最初の入り口である。ここがもう。
池松慶一: まあメインメインといいますか、頻度も多くということですかね？わかりました。じゃあ、あのここについて特許をしていきたかったんですけれども、ちょっとどういった記録取ってるのかなと思いまして。なんか例えばこんな項目あるとかそういうのってお伺いしてもいいですか？
片岡 廉: はい。えっと、例えばなんですが、まず一点目が。まあ。製造の日報。
池松慶一: はい。
片岡 廉: をつけたりだとか。
片岡 廉: あと、あの清涼飲料水の製造なので、
片岡 廉: えっと、ボトルのラベリングをするときに、えっと、まあチェックシートみたいなものが用意されていまして、それにチェックをするような業務だとか。
片岡 廉: はい、あとはですね。えっと、
片岡 廉: あと何でしょう？月末在庫の棚直しをするときに、その在庫の数とかを数えるようなチェックシートがありまして、ま、そういったものに手入力をするようなこともあったりします。
片岡 廉: 手入力という紙にペンで記載をするというイメージですね。
池松慶一: はい。
片岡 廉: 主にはこのあたりかなと思ってます。
池松慶一: はい、
池松慶一: この三つはそれぞれ別の紙ですか？一枚の紙にまとまってるわけではない。
片岡 廉: これ別々の紙ですね。
池松慶一: ああ、
池松慶一: はい、
池松慶一: ありがとうございます。えっと、そうすると、この今、例えば紙入力されている紙がどんなものか
池松慶一: 手元にあったり、写真をこう撮ったものとかがあったら、
池松慶一: あの拝見できればと思ってたんですけれども、今手元にございます。か。
片岡 廉: 少々お待ちください。
片岡 廉: ちょっとありそうなので少々お待ちください。
池松慶一: はい、わかりました。大丈夫です。全然どのタイミングでも大丈夫です。
片岡 廉: はい、
片岡 廉: 今あったので画面共有します。
池松慶一: はい、お願いします。
片岡 廉: 今画面見えていますか？
池松慶一: はい、見えてます。
片岡 廉: ありがとうございます。
片岡 廉: で、えっと、これがですね。えっと、月末在庫をチェックをしている。ま、これこれ。今エクセル形式なんですけども、実際はこれを紙で印刷をしてパートの方々に渡してます。
池松慶一: はい。
片岡 廉: パートの職員の方々がえ、月末になりましたらえ在庫管理をしているところを見に行きまして、
片岡 廉: 例えば
片岡 廉: まペットボトル。この500ミリのペットボトルのものが今どれだけ在庫残ってるかっていうのを確認をして、ここに数字を記載します。
池松慶一: はい。
片岡 廉: それをずらっと続けていくようなイメージですね。
池松慶一: はい。なるほど。ありがとうございます。
池松慶一: えっとー、
池松慶一: そうすると気になったのが、えっと、まあ、この紙を印刷されて
池松慶一: 今ここ
池松慶一: ああ、そういうことですね。えっと、ここに
池松慶一: この項目ですね。ここをちょっと確認したいんですけれども。この項目ってもう
池松慶一: それが何パターンもある
池松慶一: みたいなご様子ですか？例えば
池松慶一: 品名、発注目2月末校と並んでるかと思いますが、この内容がもう全然違うような。色んな種類の紙がもう何種類もあって、それを
池松慶一: をパートの方にお渡ししているみたいなイメージ感です。か。
片岡 廉: えっと、もう月末在庫の紙については、え、基本的にはもうこのこの一つだけです。
池松慶一: ああ。はい。
片岡 廉: で、えっと、まあ確認する内容も少し多いので、
片岡 廉: 配布を複数人で配布はするものの、複数人って言ってもだいたい二人か三人ぐらいです。
池松慶一: はい。
片岡 廉: 何人かにこの紙を渡してええ、例えば何でしょうま。ペットボトルから。えっと、化粧箱まではこの形ってお願いね。で、段ボールからえっとスクリーンしゅく
片岡 廉: シュリンクラベルまでは。じゃあこの方お願いねみたいな形で、紙一枚の中でえー、二、三人で分担をしているようなイメージです。
池松慶一: はい、
池松慶一: ありました。
池松慶一: えっと、そうですね。わかりました。
池松慶一: そうすると。
片岡 廉: はい。
池松慶一: えー、
池松慶一: 分かりました。あ、分担っていうのはもう事前に決まっていて、こっから
池松慶一: ここまでは誰々さん、ここから、ここまでは、まあ誰々さんというのは、まあ事前にも分かっていることではあるんですかね？
片岡 廉: そこは毎回決まってるわけはないです。基本的には、例えば在庫なので、まふえ、この内容が増えることはもちろんあります。
片岡 廉: 85行目以降に内容増えることもあるので、その時の量確認をして、じゃあまあ今回これぐらい量あるので、ま、それを三分の一した時にはまこっから、ここまではこの方の文体にしようかなみたいな感じでその都度決めてます。
池松慶一: はい、ありがとうございます。
池松慶一: えっと、まあ、そうすると、
池松慶一: 記入自体はああ、
池松慶一: 片岡さんではなくパートの方々がされていらっしゃるということですね。
片岡 廉: そうです。はい。
池松慶一: はい、分かりました。
池松慶一: えっと、そうですね。そしたら
池松慶一: わかりました。
池松慶一: えっとー、
池松慶一: それが
池松慶一: えっと、先程三つ製造の日報だったりとか。あとはまず数を数えるだったりとか、ボトルラベリングのチェック
池松慶一: 三つ大きくあると思っても、その三つが大きくあって、で、この三つそれぞれだいたい三つこう紙三種類紙があって
池松慶一: で、先程申した。この横の項目はあのバラバラにはならないってことですかね。例えば製造の日報がすごいバラバラな
池松慶一: あの
池松慶一: バラバラというのはこの項目ですね。この項目がすごいバラバラな内容で、いろんな種類の製造の日報があるとか、そういうわけではないですかね？
片岡 廉: それで言うと、先ほど話をした業務で使う紙のフォーマットについてはこれも全く違います。
片岡 廉: ただ、えっとはい、あの月末最高チェックのこのフォーマットについては基本今後も変わることはないです。
片岡 廉: 変わるとすると、えっと、今画面の中にえっと、シーレスとディレッツのところに2月末在庫と1月末以降で記載あるかなと思ってます。
池松慶一: はい。
片岡 廉: 月が変わると、ここの記載も変わります。よって、イメージですね。
池松慶一: ああ。はい。
片岡 廉: かつ。まあ、2月末在庫。例えば3月に変わったときについてはえっと2月末在庫の内容がD列にこれ移動します。
片岡 廉: 移動して私立のところに3月末校を記載をするようなイメージです。
池松慶一: はい。
片岡 廉: そして1月末。在庫の内容はその時は消えてるようなイメージですね。
片岡 廉: 基本的に紙には前月の前月末在項内容記載があって、今月末在庫も記載をする。そんなイメージです。
池松慶一: ありました。
片岡 廉: はいっ。
池松慶一: ありがとうございます。
池松慶一: と、そしたらま、イメージ感としては
池松慶一: なんですけれども、あの、
池松慶一: まあ一個一個。このもうかっ。
池松慶一: 月末在庫に関しては一個の型が決まっているということでしたので。
片岡 廉: そうですね。
池松慶一: この入力自体をあのアプリ化をしてしまって、一人一人が、ま、例えばそのスマートフォンなどで数を数えて入力をしていく。
池松慶一: これをするとどうなるかというと、そもそも紙の管理自体がデータの管理に変わっていくと。
片岡 廉: はいっ。
池松慶一: それで、まあ入力されたものが。えっとま、今こうお見せいただいているエクセルのように、そもそもデータが入力されたものがここにたまっていくと
池松慶一: ような流れになるかと思います。そうすると、あの、
池松慶一: えっと、まあ楽になるのかなというふうには思っておりましたので。
片岡 廉: はい。
池松慶一: はい、
池松慶一: 言ってることは何となく伝わりそうですか。
片岡 廉: そうですね。ありがとうございます。そのアプリから入力をすると。
片岡 廉: を何て言でしょう？今この画面に映ってるフォーマットの。例えば、私立のところに内容はそのまま入るような、そんなイメージですか。
池松慶一: はい、そうです。
片岡 廉: ありがとうございます。
片岡 廉: なるほど、
片岡 廉: これはエクセルの中にそのデータがたまっていくって認識であってますか。
池松慶一: えっと、そうですね。今、あのエクセルをお使いいただいていると思ですけれども、あのグーグルのスプレッドシートっていうあのツールもあってこちら聞いたことございますかね？はい。
片岡 廉: はないですね。
池松慶一: えっと、グーグルスプレッドシートってま。エクセルのま、グーグル版みたいなものなんですけれども、ま、同じように、本当にエクセルとも全く同じような形ではあるんですけれども、それがま、グーグルが作ってる製品ですね。
池松慶一: それと繋がってるアプリがあって。
片岡 廉: はい。
池松慶一: ま、この表自体をグーグルスプレッドシストに移していただくっていうことは必要なんですが、それ自体はあのエクセルをグーグルスプレッドシズンに変えるということ自体はあの。
池松慶一: もワンクリックでできますので。
池松慶一: はい、あのまあそこはあの、
池松慶一: 特にあのすごい難しいわけではなく、
池松慶一: それはできるかなと思っています。
池松慶一: はい、ただ、どちらかというと、まあ、そのアプリを作っていくこと。
池松慶一: そこにあの、まあどちらかとこう新しくですね。学んでいく必要はあるかと思っています。
片岡 廉: はい。
池松慶一: はい、ありがとうございます。
池松慶一: したらえっとー。
片岡 廉: あともう一点いいですか？えっと、その、まあパートの方々は結構高齢な方が多いんですね。
池松慶一: はい。
片岡 廉: なので。ま、アプリケーションから入力ところは少し不安なんですけども、そのあたりってどうですか？大丈夫そうですか。
池松慶一: そうなんですね。
池松慶一: そうですね。えっと、
池松慶一: ま、そうですね。えっと
池松慶一: ま、アプリの作りにもよるかとそれは思ってまして、今回のこの月末の在庫の部分で申しますと、
池松慶一: ここをまあ、数えて数を入力するだけですので、ま作りとしては非常にシンプルかなと思っています。
片岡 廉: はい。
池松慶一: えっと、かつあの、
池松慶一: そもそもアプリを作ることの特徴として、まあ、いろんな人があの、まあ知識がなくても
池松慶一: 利用できる誰でも利用できるっていうような、あの構造上にはなりますので。
片岡 廉: はい。
池松慶一: そこについてはご安心いただければというふうには思っています。
片岡 廉: わかりました。ありがとうございま。
池松慶一: はい、そしたらええ、
池松慶一: 一応ちょっとアップシートってどんなものかって見たこともないのかなと。あのあ、アップシートっていう。今回ツールを使っていくと、ま。アプリ、それを作る作れるかなと思っています。
片岡 廉: はい。
池松慶一: はいでええで、それがどういうものなのかっていうのも、ちょっとイメージをお持ちいただければと思いましたので。
池松慶一: えっと。そしたら一度ちょっとまた画面をお借りしてもいいですか？
片岡 廉: はい、わかりました。
池松慶一: はい。
片岡 廉: 一旦アップシートのその動画共有した前提で進めてください。
池松慶一: はい
池松慶一: はい、そうですね。このように、まあ、あのアプリを作っていくと、あの、特に今回の場合ですと、あの、まあ
池松慶一: 入力する項目も少なかったので、すごい。シンプルにそこに数字を入れるだけみたいな構造にもなるかと思いますので、ご高齢の方でもまあイメージはわかりやすいのかなと思っています。
片岡 廉: わかりました。
池松慶一: はい、そしたら、まあ最後にあの
池松慶一: 受講をしていく。これまでえっとエクセルを見ていたかと思いますが、同様にあの
池松慶一: えっとアップシートですね。こちらの講座をぜひ受講していただきたいなと思っています。
池松慶一: はいでえっと画面を変えいたしますね。
片岡 廉: はい、お願いいたします。
池松慶一: はい、こちらですね。このアップシートを初級編から、また
池松慶一: 中級編上級編とあの上から順に進んでいただければと思います。
片岡 廉: はいっ。
池松慶一: はい。でもう初級編を学んだ段階で実際にアプリ作ってみると、
池松慶一: と、もうじ
池松慶一: あの実業務の中であの使えそうなアプリができたり、もし始めるので。
片岡 廉: はい。
池松慶一: そんなイメージ感で学習を進めていただければと思います。
片岡 廉: 分かりました。ありがとうございま。
池松慶一: はい、どうですか？あの
池松慶一: 学習に進めるにあたってでもいいですし。あとはちょっと。まあ、先ほど申したあの紙に記録記入していくことに関して、まあ、ちょっと改善イメージが湧いてない子は？とか、なんかご質問等とかがあれば
池松慶一: はい、ご解消いたしますが、いかがですか？
片岡 廉: 今のところ大丈夫です。
池松慶一: わかりました。ありがとうございます。えっと、そしたら、先ほどお見せしたアップシートですね。こちらの学習も引き続き進めていただいて、
池松慶一: エクセルの時と同様にですね。定期的にまたお話し合いをして、こちらから分からないところがあればご説明できればと思います。
片岡 廉: お願いいたします。
池松慶一: 入ったらまた二週間ほどお時間を置いてええあるかと思うので、ええと、24日木曜日になっちゃですけど、木曜日の十十時半からまたお時間ございますか。
片岡 廉: はい、大丈夫です。お願いします。
池松慶一: そのタイミングでまたお話できればと思います。
片岡 廉: はい。
池松慶一: はい、そしたらあの本日もお時間いただいて本当にありがとうございます。
片岡 廉: はい、ありがとうございました。またお願いいたします。
池松慶一: はい、お願いいたします。
池松慶一: いたします。
片岡 廉: じゃあロープレお疲れ様です。
池松慶一: はい、お疲れ様です。
片岡 廉: はい、
片岡 廉: ちょっとフィードバックしたいところ。ま三つぐらいあるので、ちょっと順番にお話しします。
池松慶一: はい。
片岡 廉: この後11時以降お時間大丈夫ですか？
池松慶一: はい、大丈夫です。
片岡 廉: 了解です。えっと、
片岡 廉: なんだろうな。
片岡 廉: まず最初っていうのが今回あのま三つ業務あったかなと思ってて、例えば、その一つ目が紙ベースの記録例への記入だとか。あともう一つ、手書きの記録への整理、保管。最後に、ま。定期的な記録で見直しってお話があったかなと思ってます。
池松慶一: はい。
片岡 廉: で、えっと、一番最初のま、業務の流れだとか。ま、紐付けを探すと、そういうところについては問題ないと思いました。
片岡 廉: ただ、紙ベースでの記録例への記入のところ、
片岡 廉: これは
片岡 廉: なんだろう。ま、若干聞いた中であ、この業務って複数あるんだな。ところがま、イメージついたかなと思ってまして
片岡 廉: であれば、じゃあその中で今一番困っていることって何ですか？と。
片岡 廉: を聞いて、それを出すってのがまあ一番いいのかなと思ってます。
片岡 廉: で、というの。ももちろん全部網羅的に聞いてしまって。ええ、その中からえっと、
片岡 廉: まなんだろうな。うーんと探していくのもいいと思だけども、今回。なんかそういった話ってなんかなかったと思ってて、今その業務の中で一番困ってるものです。とか時間かかってるものってどれですか？と
片岡 廉: なかったものから、そこをちょっと見つけてほしいなと思いました。
片岡 廉: でないと、そのインパクトがあまり大きくないものの改善に最初着手してしまう可能性があるかなと思ってまして、
片岡 廉: ま、そこのインパクトのある改善を最初に進めるためにも、今一番時間のかかっているこの業務っていうのはまあどこですか？と
片岡 廉: 聞いた方がいいなと思います。と、
片岡 廉: あとは実際に今日。その月末在庫チェックのところを進めていたと思だけれども。
池松慶一: はい。
片岡 廉: このヒアリングをしていくときにも、確か最初に
片岡 廉: なんだっけな。
片岡 廉: 今その業務ってどんなことしてますか？みたいなそんな会話だと思ってます。
池松慶一: はい。
片岡 廉: 最初そこは問題ないと思ってて、基本的には最初に業務のそのフローを聞いた上で、
片岡 廉: その後に、じゃあこの業務の中で、今一番困っている工程部分ってどこですかと
片岡 廉: その部分が少し欠けていたなと思いました。
片岡 廉: はい。で、その一番困っているところを聞かないと、例えば今回で言うと、アプリを作る方向性になったかなと思ってます。
池松慶一: はい。
片岡 廉: 多分そこも池松くんが今回一番困っているのがその紙に入力するところだと思ったから。でもその選択肢が出てきて出てきたと思ってまして。
片岡 廉: ただ、先方の課題一番の課題感がそこではなく、例えばなんだろう。
片岡 廉: えっと、
片岡 廉: チェックしてもらう部分を三分の一分割をしてえ？パートの方々に割り振るところ。一番困ってるとしたらアップシートじゃないと思ってて。
池松慶一: ああ。はい。
片岡 廉: そのために一番困ってる箇所っていうのは絶対聞いた方がいいと思ってます。
片岡 廉: じゃないと先方が解決してほしくない。解決の方向性のものは作れてしまうので作ったとしても、先頭満足をしないと
片岡 廉: こういう状態になってしまうので、ちょっとこの部分を避けるためにそこは聞いてほしいと思いました。
片岡 廉: で、あとは
片岡 廉: 今現状エクセルで管理をしていると思ですけれども、
片岡 廉: そのま急に。まあ、アプリケーション作るとなるとスペースシートに変わるといったお話があったと思って。
池松慶一: はい。
片岡 廉: 現状エクセル多分ずっと使っている方なので、急にスペースシートに変わるとなるとかなり不安も大きいかなと思ってまして。
片岡 廉: ま、または育成ではないと、そのその後、工程の管理とかがましにくい、できないという可能性も一番ある。あるかなと思っています。
片岡 廉: ま、例えばエクセルにまとめた内容をシステムに対してえ？エクセルを登録すると、なんかシステム勝手によ読み取ってくれるみたいな機能もあったりするので、
片岡 廉: そのためにそもそも管理の育成でないといけないというところもあったりするので、ちょっとそこは聞いた方がいいかなと思いました。
片岡 廉: なので、ま、その業務単体だけではなく、その業務の前後の部分も前と後ろも聞いた方が多分より安全だと思います。
片岡 廉: また、例えば、聞き方としては月末在庫チェック表でこの記載した内容っていうのはこの後なんかどこかに使えますか？だとか、
片岡 廉: またはその紙で書いたデータっていうのはどこかシステム入力をしたり、エクセル等に入力をしたりとかってされていらっしゃいますか？と、
片岡 廉: ここは聞いた方がいいなと思いました。
池松慶一: はい。
片岡 廉: はい。なので、安易にエクセルからスペースシートに切り替えましょう。というところ行ってしまうのは少し危ないなと思いました。
片岡 廉: まただ、その全体的なま進め方だとか、話し方のところについては特段問題ないと思ったので、そういった細かい部分直していただけるともっとおま自分にとっても進めやすくなるし、先方側としてもおーより安心感のある担当者になれるかなと思いました。
池松慶一: はい。
片岡 廉: はい、一応私からのフィードバック以上ですが、何か池松くんからありますか？
片岡 廉: こういった部分フィードバック欲しいとかあれば。
池松慶一: 一番のその問題で言うと、えっと、紙の
池松慶一: 要は一、二、三。ってあって、一を一括りにしてしまっていて、
池松慶一: この一致の分解がもっと出来てなかったってことですかね。
片岡 廉: の分解というか、その一のところについても、なんか？この一の業務の中で今日資料
片岡 廉: あるものございますかっていう聞き方が聞き方だったかなと思ってて。で、それで今日運良くそれ持ってたからま、その業務のヒアリングになったけれども、
片岡 廉: なんかそうではなく、そういう聞き方ではなく、じゃあこの業務の中で一番困っている業務ってどれですか？と
片岡 廉: ような聞き方をした方がいいです。
池松慶一: 一の中でっていうことですか？
片岡 廉: そう。まあその一っていうのが今回で言うと、ま、紙ベースの記録類の金利だったかなと思ってます。
片岡 廉: で、この中でも今日三つぐらい業務の話したかなと思ってて。ま、その三つの中で今一番ま時間だとか手間に感じらっしゃる業務ってございますか？と
片岡 廉: そういう進め方をしないと。実際に今日先般を持ってきた資料っていうものがえ、全然困っ。ま、そこまで困っていない業務の資料だった場合って、もうそれに対しては30分時間使ってしまうのですごいもったいないので、じゃあ最初からインパクトのある課題を聞きましょうという話です。
片岡 廉: はい。
池松慶一: ありがとうございます。
池松慶一: あとはその。仮にグーグルスプシじゃなくてエクセルでしかダメだっていうふうになりそうだった時って、
池松慶一: えっと、
池松慶一: もうアプリ作成はちょっとむ。その中に難しそうですかね。あの場合、エクセルで。アプリって。
片岡 廉: 無理。ま、基本的にエクセルでしか無理ってことはま、かなり少ないです。例えば、えっと、スプレッドシートでえー。アップシートなりガスアプリを作ってえ。月末アイコンのチェックはするするものの
片岡 廉: チェックしたらスペースシートに絶対たまるじゃないですか。
池松慶一: はい。
片岡 廉: じゃあ、たまったデータをそのエクセルの方に
片岡 廉: 移動する、転居するみたいなものを別で作ることはできるので、
片岡 廉: それで対応できるかなと思います。
池松慶一: そういうことです。
池松慶一: ああ、まあ集計だったりとか
池松慶一: のためだけ。まあ、アプリの利用のためだけにスプシを使って、それをエクセルに移すっていうことですね。確かにそうです。はい。
片岡 廉: 基本的にそこまでX。でないといけない企業さんも少ないので、
片岡 廉: 一応エクセルじゃないといけない場合はそういった方向性もあります。
池松慶一: はいございます。
池松慶一: こう、あとはあのちょっとこの
池松慶一: 方のレイテックのあ。テックタウンの
池松慶一: あのユーザー管理の画面でちょっと
池松慶一: 受講受講状況を見てたんですけれどもエクセルの後に生成エーアイ講座を一通り受験されていて。
池松慶一: で、えっとライトライトコースだったん？
池松慶一: ライトコースだと思ってたんですけども、ライトコースでこの制裁講座を受講されてたのってどうしてどうしてこういう流れだったのかな？ってちょっとお聞きしたいです。
片岡 廉: 金森さんっていう人が人がですか？
池松慶一: あ、そうです。
片岡 廉: これ、あのま、自分の今の受講者なんですけれどもその理由っていうのが結構aiにま、関心が強い方でして。
池松慶一: ああ、そうなんですね。
片岡 廉: としては、えっと、エクセルが終わった後にこの講座の受講してくださいとお話はしていたんだけども、それプラスでaiの方も自主的に学習をしていたような形です。
池松慶一: ほんとなんですね。
片岡 廉: はい。
池松慶一: メインでは一応アップシートだったりとか。アプリのま政策をやっていきましょうという話ではあったんです。
片岡 廉: そうです。
片岡 廉: でもしま相談会内でai関連の興味関心の話出てきたらあ、じゃあわかりました。と、ま、これをするために、じゃあちょっとノートブックの方もお。現状のご受講のま。
片岡 廉: 隙間隙間でご受講いただいても問題ないですよ。みたいな話になるかなと思います。
池松慶一: ですね。
池松慶一: はい、ありがとうございます。
片岡 廉: ただ、そこをアナウンスするときには、まai関連の動画については今回の助成金の条件に含まれませんので、ま、そこは気をつけてください。みたいな感じで少し注意喚起はした方がいいです。はい。
池松慶一: はい、あとあの、そうだ。えっと、
池松慶一: あ、あのご高齢の方が多いという話だったんですけど、あれは私の回答でよかったんですか？
片岡 廉: どんな回答してたっけ。
池松慶一: えっと、まあアプリはあの、
池松慶一: まあ見やすい構造になっているので、まあ大丈夫かと思うというのと、あとはまあ、月末在庫の表で言うとすごい複雑なこと項目を入れるわけでもないので、まあ比較的シンプルな構造になるかと思うので大丈夫だと思います。
片岡 廉: ああ。
片岡 廉: まあ
片岡 廉: その回答だとどんぐらいだろう。まあ60点ぐらいかなと思って。そこの時にアップシート。あの
片岡 廉: デモ画面を
片岡 廉: お見せをして、例えばこの部分なんかももうご自由にカスタマイズできますので、例えばこの文書の文字サイズを変更したりだとか。もう少しこの登録する内容を新品したりもできますので、そうすることでおそらくご高齢の方も使用できると思います。みたいなご案内ができると、お先方もご安心いただけるかなと思います。と。
池松慶一: あの、そもそもアプリってあれですよね？アプリとか。ま、プシートの強み自体に見やすい。初めて使う人でも見やすい。見た目にできる
池松慶一: みたいな友愛が優れているっていう強みもそもそもあるっていうことでしたっけ？それはあってますか。
片岡 廉: 強み。
池松慶一: そういうわけではないですか。
片岡 廉: まあでもアップシートの強みっていうのは、ま、例えば行動を書く。まあ知識ない方でも、まあノーコードなので、
片岡 廉: あの。なんだろう。
片岡 廉: コードを使わずにアプリケーション開発ができるっていうのがアプシートの一番強みです。
池松慶一: はい。
片岡 廉: なので、あの有害云々の強みで言うと、それはもうガスアプリとかの方が絶対強いと思うから。
池松慶一: まあそこは。
片岡 廉: の強みはあんまりアップしたらないかもしれない。
池松慶一: その方がゆーIいいんですね。
片岡 廉: 画質の方がもう自由に作り込めるし、
片岡 廉: アップシーター。一定の制限もあるので、
片岡 廉: uiは圧倒的にガスの方がいいと思います。
池松慶一: あのわからない時とかに
池松慶一: どうやっ。どこに聞けばいいですか？っていう話は
池松慶一: この相談会であの、ぜひ質問してくださいっていう回答だったんですけれども、それは良かったです。か。
片岡 廉: えっと、それでもいいけど、一番親切なのはえっとテックターの中に問い合わせという項目があると思ってて。
池松慶一: はい。
片岡 廉: 動画の内容であれば、そこからご質問いただけると、だいたい0営業日ぐらいで回答いた回答が送られます。よってご案内するのが一番親切だと思います。と。
池松慶一: ありがとうございます。
片岡 廉: はいっ。
池松慶一: ともう一個最後。あの生成ai。で例えば、こう紙を認識する
池松慶一: っていうのをやっていきたいってなった時に、
池松慶一: これって最後うまく認識できてるかの目視チェックって必須なんですか？
片岡 廉: 基本的に必須っていうふうに伝えてしまった方がいいと思っててま。Aiのocrももちろんai。使うので精度百パーセントではなないですよ。とところをご案内は絶対必要だと思っています。で、その上で、え、最後に
片岡 廉: なんだろう。まあ、その情報が百パーセント正しくないといけないような業務であれば、もちろん最後は人間の目が必要だと思います。
片岡 廉: ただ、そこの精度は百パーセントでなくてもいいのであれば、あーま、その都度の確認ではなくとも、おま定点観測として確認いただければ問題ないかなと思います。っていう伝え方でいいかもしれないです。
片岡 廉: なので、あくまでもその使うデータの精度、どれぐらい求めるのかが先輩に聞いた方がいいと思います。
池松慶一: はい、
池松慶一: 見ました。ありがとう。あのお聞きしたい事は以上で全部です。
片岡 廉: はい、わかりました。ありがとうございま。これって、なんかあの毎回アプリケーションか何かかロープの結果って登録してもらってますか？
池松慶一: えっといええと、リーダーのみにお願いをしていて。
片岡 廉: あ了解です。じゃあ基本的に自分は何か登録することはないってことですね。
池松慶一: はい、そうですね。
片岡 廉: 了解です。ありがとうございます。
池松慶一: 本当にお忙しいところにお時間いただきましてありがとうございま。
片岡 廉: とんでもないです。またお願いいたします。
池松慶一: お願いします。
片岡 廉: はい、じゃあ六でお疲れ様です。今日もありがとうございまし。
池松慶一: はい、ありがとうございました。
片岡 廉: 失礼します。
池松慶一: ます。